---
title: "《血色浪漫》的钟跃民，不是每个人都能像他一样任性"
slug: "zhong-yuemin-blood-romance"
author: "九歌999"
digest: "《血色浪漫》的男一号钟跃民，他只不过是现实中男人心中对理想生活意淫的一个集合体。"
article_id: "hqGm86U3OG8yWVP3kOp1Km9GoehIjVPAbZjCuioSWK1CP0-6QpbN7CSAe9WcRsMo"
publish_time: "2018-08-20"
update_time: "2018-08-20"
wechat_url: "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTgwODEzMg==&mid=110000045&idx=1&sn=3ae7c3ce8a059d0c35c38b30bdfc69a6&chksm=2588014612ff88508435e67f78c432565dbd1f8fe2e66db68d16c2fa90c5e2e195a2cb1535d6#rd"
source_url: "https://mobile.yangkeduo.com/goods.html?goods_id=2346587636"
cover_url: "http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/5lSCKSPLcXnFQNIia6QRt45S6Jq397KnfmRICNqAXYlBDWRDIpFOFkL5yM5dh3DqC7H2knvO5fvzWGyDlHzO5VA/0?wx_fmt=jpeg"
---

# 《血色浪漫》的钟跃民，不是每个人都能像他一样任性

文/九歌

艺术缘于生活，如果把小说或影视作品的男主角套在现实生活中，往往会发现，现实生活中，没有这么理想的人物。

就像《血色浪漫》的男一号钟跃民，他只不过是现实中男人心中对理想生活意淫的一个集合体。很多人可能青春里没有初恋，没有爱情，没有感人的故事，没有激荡的青春，只是到了该结婚的年纪，选择相亲结婚。

丑的人似乎没有初恋，也没有青春。但是很抱歉，我们的男一号钟跃民是个阳光帅气、玩世不恭、痞里痞气的文艺青年，这样一个青年，在荷尔蒙泛滥的青春期，简直是“少女杀手”。

于是，钟跃民很快俘获了大家闺秀周晓白的心，一个像白纸一样的女生，而且她的心竟然一直没有放下过钟跃民。即便最后她和袁军成了家,当钟跃民有事情或者回北京时，她总是变得忧心忡忡，作为读者的我都替她丈夫愤愤不平。

钟跃民每做一次人生改变，换一个环境，就会邂逅一段爱情。热血青年的时候遇见了邻家小妹周晓白，陕北窑洞里插队的时候又迷上了性感知性的秦岭，部队复员后天真无邪的高玥无可救药又爱上了他。试问这样的人生哪个男人不羡慕。怪不得有人说，我们都想活成钟跃民那样，最后活成了李奎勇。

一遇杨过误终身。《血色浪漫》的女主角则是一遇钟跃民乱了终身。当钟跃民因为挪用公款被拘留的时候，周晓白、秦岭两个情敌都能坦然地坐在一起商量对策。两个人对钟跃民用情至深可见一斑。高玥则在钟跃民被拘留的这段时间里主动承担起照顾钟跃民父亲的责任。以至于钟父后来当着高玥的面要求钟跃民把小高娶回家，钟跃民支支吾吾时，气的钟跃民的父亲想打死他。

小说的主旨一直在强调“在路上”，一种享受过程享受当下，不追求结果的人生信念。就好像武侠小说里的侠客，一身的洒脱，嫉恶如仇，快意人生。但是，现实中的我们，往往是活着已经很努力了，更不用说活得像钟跃民这样。

用世俗的眼光来看，钟跃民是个不负责任的男人，他爱得只有他自己。所以他不会像生活妥协，不会承诺恋人一生，一想到结婚就逃避。他觉得人生需要即兴而来，随性而去。不可否认的是，他身边那些朋友，很多是大院里出来的孩子，父母不是一般人物，所在的社会地位和资源是一般人无法拥有的，所以钟跃民有了任性的资本。如果自己遇上了困难，这种资源会帮上他。

虽然他拒绝了周晓白父亲周镇南向他抛出的橄榄枝，但是他能从陕北的窑洞里去部队当兵，父亲的老部下帮了他大忙。他复员之后能到正荣集团当时贸易经理，因为总经理是他年轻时认识的黎援朝。这些人脉资本，正是很多人努力想要获取到的。

有时候，不同的圈子孕育不同的人生。所以很多人要留在大城市，要买学区房，要让孩子上最好的小学中学大学。细细想来，这些选择，可以让孩子进入更精英的圈子，获得更优质的人脉资源。

你往上爬了一小步，你的子女未来可能比别人多走一大步，你的孩子也许人生比钟跃民还精彩。这一点，我觉得有点道理。
